\textbf{Rete Convoluzionale per Image Deblurring}

### 2025-06-18 docs/paper.tex
commit finale (?)

Di seguito gli iperparametri utilizzati assieme al valore selezionato a seguito di una esplorazione trial-and-error:
\begin{itemize}[topsep=5pt, itemsep=7pt]
  \item \textbf{Batch Size}:
    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
      \item[\texttt{D}] Numero di Coppie di immagini, Example e Label, caricate in un ciclo di Stochastic Gradient Descent
      \item[\texttt{V}] \textbf{Valore}: $8$. Valori maggiori, eg. $12$ tendono a rallentare un ciclo di forward e backward propagation,
        mentre valori superiori o uguali a $32$ Esauriscono la
        memoria del GPU device utilizzato per i test\footnote{RTX 3060, VRAM: 8GB}
    \end{itemize}

@@

  \item
    \textbf{Learning Rate (Scheduling)}
    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
      \item[\texttt{D}] Moltiplicatore determinante Step Size dei parametri a partire dalla loss.
      \item[\texttt{V}] \textbf{Valore Iniziale}: $10^{-4}$. Circa la schedulazione, tra le strategie di schedulazione considerate,
        in particolare, \textit{Momentum}, \textit{Warmup}, \textit{Decay}, sono state impiegate la strategia di \textit{Gradual Warmup}
        per le prime $N - 3$ epoche, seguita da un \textit{Cosine Decay} nelle
        epoche rimanenti. Si nota che \`e stato evitato l'impiego del momento in quanto superfluo con ottimizzatori a learning
        rate adattivo.\footnote{Infatti, il calcolo del momento \`e incluso nell'Adam Optimizer}
    \end{itemize}

@@

  \item
    \textbf{Accumulate Gradient Frequency}:
    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
      \item[\texttt{D}] Frequenza, in termini di numero di batch processati, di applicazione dei gradienti calcolati dagli ultimi
        $\mathrm{agf}$ backward pass
      \item[\texttt{V}] $1$. Valori Maggiori tendono a rendere La curva della Loss instabile
    \end{itemize}

  \item
    \textbf{$\lambda$}:
    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
      \item[\texttt{D}] Fattore di peso del contributo della Loss nel dominio di Fourier
      \item[\texttt{V}] $0.1$
    \end{itemize}

  \item
    \textbf{Image Distance Metric}:
    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
      \item[\texttt{D}] Funzione utilizzata per comparare una coppia di immagini nel calcolo della Loss.
      \item[\texttt{V}] Norma L1 della differenza (invariata rispetto all'architettura di riferimeento)
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

        % Second axis overlay for PSNR
        \begin{axis}[
            width=0.9\linewidth,
            xlabel={epoch},
            ylabel={PSNR},
            xtick=\empty, % don't duplicate xticks
            yticklabel style={text=red},
            ylabel style={text=red},
            axis y line*=right,
            axis x line=none,
            xmin=0, xmax=2000, % or whatever the full range is
            grid=none,
            thick,
            legend style={
              at={(0.97, 0.03)},
              anchor=south east,
              cells={align=left},
              font=\scriptsize
            }
          ]
          % PSNR on right y-axis
          \addplot[red, thick, dashed] table[x index=0, y index=1] {figures/validation_metrics_psnr.txt};
          \addlegendentry{PSNR}
        \end{axis}
      \end{tikzpicture}
    }
  }
  \hfill
  \subfloat[\centering Training loss nelle epoche]{
    \resizebox{0.4\linewidth}{!}{
      \begin{tikzpicture}[scale = 0.4]
        % Left axis: Content loss
        \begin{axis}[
            width=0.9\linewidth,
            xlabel={epoch},
            ylabel={Loss},
            tick label style={font=\scriptsize},  % Smaller x-axis labels
            xtick distance={400},
            %x tick label style={text width = 1.7cm, align = center, rotate = 70, anchor = north east}, % Optional: rotate for dense x values
            enlarge x limits=false,
            enlarge y limits=false,
            grid=major,
            xmajorgrids=false,
            ymajorgrids=true,
            axis y line*=left,
            axis x line*=bottom,
          ]
          \addplot[blue!60!black, thick] table[x index=0, y index=1] {figures/out.txt};
        \end{axis}
      \end{tikzpicture}
    }
  }

@@

@@

@@

\begin{figure*}[p]
  \begin{mdframed}[
      linewidth=1pt,
      innertopmargin=6pt,
      innerbottommargin=6pt,
      innerleftmargin=6pt,
      innerrightmargin=6pt
      linecolor=black,
      nobreak
    ]

>>>>

Di seguito gli iperparametri utilizzati assieme al valore selezionato a seguito di una esplorazione trial-and-error:
\begin{itemize}[topsep=5pt, itemsep=7pt]
  \item \textbf{Batch Size}:
    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
      \item[\texttt{D}] Numero di Coppie di immagini, Example e Label, caricate in un ciclo di Stochastic Gradient Descent
      \item[\texttt{V}] \textbf{Valore}: $8$. Valori maggiori, eg. $12$ tendono a rendere estremamente lento un ciclo di forward e backward propagation,
        mentre valori superiori o uguali a $32$ Esauriscono la
        memoria del GPU device utilizzato per i test\footnote{RTX 3060, VRAM: 8GB}
    \end{itemize}

@@

  \item
    \textbf{Learning Rate (Scheduling)}
    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
      \item[\texttt{D}] Moltiplicatore determinante Step Size dei parametri a partire dalla loss.
      \item[\texttt{V}] \textbf{Valore Iniziale}: $10^{-4}$. Circa la schedulazione, tra le strategie di schedulazione considerate,
        in particolare, \textit{Momentum}, \textit{Warmup}, \textit{Decay}, sono state impiegate la strategia di \textit{Gradual Warmup}
        per le prime $N - 3$ epoche, seguita da un \textit{Cosine Decay} nelle
        epoche rimanenti. Si nota che \`e stato evitato l'impiego del momento in quanto superfluo con ottimizzatori a learning
        rate adattivo.\footnote{Infatti, il calcolo del momento \`e incluso nell'Adam Optimizer} Sono stati testati valori più alti, come ad esempio $1.2\cdot 10^{-4}$ e $1.5 \cdot 10^{-4}$, ma questi 
        risultavano in differenze minime o addirittura a far divergere la loss.
    \end{itemize}

@@

  \item
    \textbf{Accumulate Gradient Frequency}:
    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
      \item[\texttt{D}] Frequenza, in termini di numero di batch processati, di applicazione dei gradienti calcolati dagli ultimi
        $\mathrm{agf}$ backward pass
      \item[\texttt{V}] $1$. Valori Maggiori (sono stati testati 2 e 3) tendono a rendere la curva della loss meno stabilmente decrescente
    \end{itemize}

  \item
    \textbf{$\lambda$}:
    \begin{itemize}[topsep=0pt, noitemsep]
      \item[\texttt{D}] Fattore di peso del contributo della Loss nel dominio di Fourier
      \item[\texttt{V}] $0.1$
    \end{itemize}
\end{itemize}

@@

        % Second axis overlay for PSNR
        \begin{axis}[
            width=0.9\linewidth,
            xlabel={epoch},
            ylabel={PSNR},
            xtick=\empty, % don't duplicate xticks
            yticklabel style={text=red},
            ylabel style={text=red},
            axis y line*=right,
            axis x line=none,
            xmin=0, xmax=2000, % or whatever the full range is
            grid=none,
            thick,
            legend style={
              at={(0.97, 0.03)},
              anchor=south east,
              cells={align=left},
              font=\scriptsize
            }
          ]
          % PSNR on right y-axis
          \addplot[red, thick, dashed] table[x index=0, y index=1] {figures/validation_metrics_psnr.txt};
          \addlegendentry{PSNR}
        \end{axis}
      \end{tikzpicture}
    }
  }
  \hfill
  \subfloat[\centering Training loss nelle epoche]{
    \resizebox{0.4\linewidth}{!}{
      \begin{tikzpicture}[scale = 0.4]
        % Left axis: Content loss
        \begin{axis}[
            width=1.5\linewidth,
            xlabel={epoch},
            ylabel={Loss},
            tick label style={font=\scriptsize},  % Smaller x-axis labels
            xtick distance={400},
            %x tick label style={text width = 1.7cm, align = center, rotate = 70, anchor = north east}, % Optional: rotate for dense x values
            enlarge x limits=false,
            enlarge y limits=false,
            grid=major,
            xmajorgrids=false,
            ymajorgrids=true,
            axis y line*=left,
            axis x line*=bottom,
          ]
          \addplot[blue!60!black, thick] table[x index=0, y index=1] {figures/out.txt};
        \end{axis}
      \end{tikzpicture}
    }
  }

@@

\paragraph{Possibili casi critici}
Nel corso degli esperimenti sono state trovate due criticità: la rete, infatti, tende a lavorare peggio con immagini ad alta risoluzione (e.g. $4080\times3060$), lasciandole molto più invariate rispetto alla stessa immagine a risoluzione più bassa come ad esempio $1280\times720$ o $1920\times1080$.
 Il motivo preciso per cui questo accada non è stato individuato, ma sospettiamo che abbia a che vedere con la mancanza dei meccanismi di attenzione implementati nel paper originale: i kernel convolutivi usati infatti potrebbero coprire aree troppo piccole dell'immagine 
 per poter rilevare certe zone sfocate che in immagini ad alta risoluzione sono composte da molti pixel.

@@

Nel presente lavoro, i risultati del modello addestrato sono stati confrontati con quelli della versione originale di ConvIR~\cite{convir}. Sebbene le prestazioni siano complessivamente inferiori rispetto ai modelli basati su Transformer, il nostro approccio risulta competitivo in alcuni casi, con metriche comparabili (soprattutto SSIM) e una significativa riduzione della complessità architetturale.

La riduzione dei parametri è cruciale: ottenuta intervenendo sul numero di blocchi convoluzionali e rimuovendo moduli onerosi come il Multi-Scale Module. Ulteriori strategie di compressione, come l'uso sistematico di convoluzioni $1 \times 1$ in stile NiN (introdotte in GoogLeNet~\cite{szegedy2014goingdeeperconvolutions}), potrebbero ridurre ulteriormente la dimensione del modello, fungendo da bottleneck tra layer convolutivi.

Per l'upscaling nel decoder, l'uso di \textit{PixelShuffle}~\cite{zamzam2025pixelshufflersimpleimagetranslation} rappresenta un'alternativa priva di parametri apprendibili rispetto alle deconvoluzioni, utile per progettare modelli leggeri.

Nel complesso, i risultati mostrano un buon compromesso tra efficienza e qualità dell'output: nonostante una lieve perdita in accuratezza, l'approccio proposto offre vantaggi in termini di tempo di addestramento, risorse e velocità di inferenza.

Sono riportati esempi qualitativi con: (1) immagine originale sfocata, (2) output deblurred, (3) residuo applicato (inteso come il modulo della differenza algebrica tra tensori in input e di output), amplificato per evidenziare le correzioni. Inoltre, vengono presentati:

\begin{itemize}
  \item grafici di SSIM e PSNR sui dati di validazione;

  \item grafico della funzione di costo nel tempo;

  \item tabelle riepilogative delle metriche finali.
\end{itemize}

I risultati confermano la validità dell’approccio, mostrando che anche modelli leggeri e meno complessi possono garantire prestazioni visivamente e numericamente soddisfacenti rispetto a quelli basati su self-attention.

@@

\begin{figure*}[b!]

  \begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|}
  \hline
  \textbf{Model} & \textbf{RSBlur PSNR} & \textbf{RSBlur SSIM} & \textbf{GOPRO PSNR} & \textbf{GOPRO SSIM} & \textbf{\#Parameters} \\
  \hline
  ConvIR-L & 34.06 dB & 0.868 & 33.28 dB & 0.963 & 14.83M \\
  Ours    & 30.95 dB & 0.83 & 26.72 dB & 0.85 & 5.35M \\
  \hline
  \end{tabular}

  \begin{mdframed}[
      linewidth=1pt,
      innertopmargin=6pt,
      innerbottommargin=6pt,
      innerleftmargin=6pt,
      innerrightmargin=6pt
      linecolor=black,
      nobreak
    ]
